
_阅读记录_
<span id="top">
___

#### 阅读书目

- [狂热分子](note/the-true-believer)
- [怪诞行为学](note/predictably-irrational)
- 献给阿尔吉侬的花束
- 向日葵不开的夏天
- 神们自己
- 长安十二时辰
- [浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑](note/the-shallows)
- 汽油生活
- 名侦探的守则
- 远离迷茫，从学会赚钱开始
- [货币战争](note/currency-wars)
- 血疫：埃博拉的故事
- [疾病的隐喻](note/susan-sontag#illness-as-metaphor)
- [艾滋病及其隐喻](note/susan-sontag#aids-and-its-metaphors)
- 乌合之众
- 七堂极简物理课
- 现实不似你所见
- [几何天才的杰作：伊斯兰图案设计](note/islamic-design)
- 小狗钱钱
- 枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运
- 事实
- 数据不说谎：大数据之下的世界
- 学会提问：麦肯锡工作法
- 日本世相系列：饱食穷民
- 周期
- 失控
- PK
- Maurice
- 博弈论
- 斗宴
- 味绝天下
- 女生徒
- 跨越边界的社区：北京“浙江村”的生活史
- 全球“猎身”
- 我的二本学生
- 结构性改革

___
2019-03-17

**献给阿尔吉侬的花束**   _Daniel Keyes_

一本让我泪流满面的小说。

> 我再也不想知道实情。

> 现在的我是谁，是什么？我是我生命的全部，或只是过去这几个月的总和？

对于实验者来说，查理和小白鼠又有多大差别呢，哪怕他是个人类，哪怕他在那个阶段还是个异常聪明的人类。
> ……但大家谈到我时，却都把我当作像是某种为科学发表而创造出来的东西。整个会场没有人把我当作独立的个人看待。他们经常把“查理与阿尔吉侬”或“阿尔吉侬与查理”并陈，更清楚地说明他们把我和阿尔吉侬当作一对实验动物，在实验室之外根本不存在。

>“我是人类，一个有父母、记忆和过往历史的人，在你们把我推进手术室前，我就已经存在。”

给阿尔吉侬献花就仿佛是查理给自己献花，他已经预料到自己的结局，在这最后的日子，看着自己一步一步走向死亡，太难过了。

> 我必须记得，我是唯一有这种遭遇的人。只要我还能够，就必须记下我的想法和感受。这些进步报告是查理·高登对人类的贡献。

看完之后再配合前言，真的缓不过来！

___
2019-03-24

**向日葵不开的夏天**    _道尾秀介_

看到中间有些无法分辨哪些是真实的，哪些是虚构的，能感受到整个叙述以及描写的人物都透着违和感。

看到最后的部分才意识到原来<span style="color:white;">有一点点叙诡。</span> <span style="color:white;">“不许管美香叫蜥蜴！谁也不许这么叫！”</span> 

因为前文有各种伏笔，所以可以毫无障碍地接受这个设定。

振聋发聩：
> “不仅仅是我，每个人不都是活在自己编的故事里吗？而且那些故事不就是为了隐藏些什么，忘记些什么吗？”
___
2019-03-31

**神们自己**    _Isaac Asimov_

开头真的有力！"最好的证据，就是让太阳爆炸。"

完全可以把“长老”当作人类来看。三位一体的想法蛮有趣的。融合那一段看着有点难过。他们融合了，他们消失了。

“……神们自己……也缄口不言”

> 他们只要拒绝相信就行。面对难题，最容易的对策就是拒绝相信它的存在。
___
2019-07-06

**长安十二时辰**  _马伯庸_

好看，比剧正常多了。就是看到最后揭露幕后主使的时候……而且还强行挽尊，最后推出来的幕后主使仿佛只是个替死鬼。<span style="color:white;">马伯庸仿佛和贺知章有仇，先黑一通，然后生硬地洗白。</span>

最有趣的部分是看过正篇之后看后记，历史盲如我看过后记之后只能感叹哇哦！

___
2019-09-19

**浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑**    _Nicholas G. Carr_

书中关于阅读时注意力难以集中，没有耐心，思维碎片化的例证和讨论让我觉得膝盖中了无数枪。我的思考方式和注意力真的被互联网影响太多了（坏的意义上）。最可怕的是一些实验已经证实人脑是真的会随着这样的阅读习惯而改变，而且会向着强化这些特点的方向发展。 ​​

___
2020-01-04

**汽油生活**	_伊坂幸太郎_

一贯的伊坂风格，清新且不失幽默，还能和热血搭配得刚刚好，不过这本当推理小说看可能会觉得略无聊。看到最后亨把小绿车买回来还有小侄女和车打招呼有点感动，我太喜欢这样的温情时刻了。

看书的时候正处在某种纠结之中，摘抄了这一段：
> “只要司机踩下油门，我们车子就会前进。人类想要前进，也必须踩下自己的油门才行。但有时，他们很难下定决心，因为恐惧心理会让他们丧失踩下油门的勇气，这时就需要别人在后面推动一把。”
___
2020-01-11

**名侦探的守则**	_东野圭吾_

看这本书的时候有些浮躁，看完之后有种“我看了个啥”的感觉。里面有一些吐槽还是很犀利的。

> 仅仅凭借小说中提供的线索，不论怎么推理，都不可能辨明真相，是这一类推理小说的真实情况。

很透彻了。 
> 现实中，几乎没有读者会像作品中的侦探那样以逻辑推理寻找凶手。大部分读者都依靠直觉和经验判断来判断真凶。

> 不时会有读者这样说：我读到一半就知道凶手是谁了，但这并非他通过思考、推理得出的结论，只是随意地挑选目标恰巧猜中了而已。
___
2020-01-14

**远离迷茫，从学会赚钱开始**	_曾鹏宇_

书本身没有太多干货，作者蛮会讲故事，看过之后还是会有一些启发的。不管有钱没钱都可以理财，理财是抵御风险的一个好途径。要对风险有认识，明确自己能承担的风险。建立目标后朝着目标努力，不要患得患失轻易动摇。不要因为投资理财影响正常的工作和生活。

另外，讲如何看待工作的一段也让我蛮有感触的。

> 对自己的职场进行梳理，不仅是对以前的成绩进行总结，也是对自身的问题进行反省，更是对自身价值进行审视。
___
2020-01-20

**货币战争**	_James Rickards_	

这本写得蛮通俗易懂的，虽然书是2011/2012的，但是看了之后还是能对现在世界上正在发生的一些事（例如贸易战、房产泡沫、资源分配不公等等）有更深刻的理解。

___
2020-04-10

**血疫：埃博拉的故事**	_Richard Preston_

算是纪实文学？看过之后没有什么特别的感想，埃博拉可怕。

___
2020-04-19

**疾病的隐喻**	_Susan Sontag_

上个世纪八十年代的书，现在看一点也不过时。世界一直如此。这本或许会是今年看的所有书中令我感触最深的。简直想全文抄写。

___
2020-05-02

**乌合之众**	_Gustave Le Bon_

这本书太有名了以至于看完之后觉得远远没有达到我的预期。

___
2020-05-14

**七堂极简物理课**	_Carlo Rovelli_

印象最深刻的是<概率、时间和黑洞的热>那一节。对热这个概念，我有时候觉得自己很理解，有时候又觉得完全不理解~~，出现这种情况往往说明实际上就是不理解~~。还有，对我来说，物理学里的随机和概率理解起来比数学里的随机和概率更难。
> 只有存在热量的时候，过去和未来才有区别。能将过去和未来区分开来的基本现象就是热量总是从热的物体跑到冷的物体上。 
___
2020-05-15

**现实不似你所见**	_Carlo Rovelli_

和《七堂极简物理课》一起看的。有些东西虽然知道，但是看看科普还是会有新的认识。印象最深的是讲如何在低维空间去理解高维空间的那段。

___
2020-06-15

**几何天才的杰作：伊斯兰图案设计**	_Daud Sutton_

很快可以翻完的一本小册子，里面的图案以及绘图方法很有趣。

___
2020-07-02

**小狗钱钱**	_Bodo Schaefer_

印象最深刻的是下面这段话：
> “不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。”

看书的时候试着列举10条想变富有的理由，结果发现完全列不出来那么多。清楚地认识到为什么希望变富有还是很有必要的，一来可以给自己动力，二来可以消减一部分焦虑。

另外，记一下几条看似非常简单的投资要点：
* 应该把钱投资在安全的地方。
* 我的钱应该下很多“金蛋”。
* 我们的投资应该简单明了。

关键还是要行动起来。

___
2020-08-04

**枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运**	_Jared Diamond_

写得蛮好的，从地理环境、地域文明入手研究人类文明（进化）的某种必然性。

___
2020-09-08

**事实**	_Hans Rosling, Ola Rosling, Anna Rosling Ronnlund_

_Factfulness: Ten Reasons We're Wrong About the World - and Why Things Are Better Than You Think_

看了第一二章就明白了为什么有人说这本书能缓解焦虑，这本书一直在用数据告诉我们：总体而言，世界是在越变越好的。

书的开头问了一些可以算是“常识”但是人们很容易有偏见的问题，看书之前我的正确率是6/13，看完之后我知道了绝大多数问题选择最积极的那个答案就是对的。但是就我个人而言，这些事实不足以让我心态变得更积极一点。世界在变好的确是好事，但是其实书中许多“变好”只是从“很差”发展到“不那么差”，而且许多变化离我们太遥远、太难察觉，切身感受到的“变好”非常有限。

书中列举了一些常见的思维误区，我们总是很难客观地去看这个世界，喜欢非黑即白，喜欢凭直觉而不是依据事实，被固定思维束缚，经常因为注意力偏差而误判一些东西的重要性。要尽量避开这些误区，最重要的是实事求是（说起来容易做起来难）。这些思维误区都很值得反思，如果可以走出这些误区，或许对世界、对各种事物都会有与现在不同的看法。

摘抄一段：
> 人们要么在压力下觉得：我必须现在就采取行动，必须做大动作，我们来不及分析，要赶快采取行动！要么觉得：我们已经没有希望了，我们做什么也没用了，让我们放弃吧！无论哪一种，都会使我们停止思考，屈服于我们的本能，并作出错误的决定。

_get一个网站：dollar street_

___
2020-09-17

**数据不说谎：大数据之下的世界** | _城市数据团_

通过实例说明数据的用途以及用法。有些内容蛮有趣的，但我不是很喜欢这书的写法。比较喜欢以下几小节的内容：
- 2015年，中国人是怎么花钱的
- 人口疏解，让城市更拥堵
- 奔赴大城市，还是回家乡

通过数据可以看到很多，例如根据2015年银联卡刷卡交易记录（话说这数据从哪里可以找到），可以知道：
- 2015年，全国人民花了多少钱
- 这些钱是怎么花掉的（交易时间，交易类型，消费类型等）。从全国尺度来看，最多的刷卡交易金额发生在批发市场，其次金融行业，再次零售行业。各种消费类型中，排名前六依次是：金融，住房，旅游，衣，食，教育。旅游衣食是住房的零头，衣食相当，是旅游的三分之一（有点没想到）。
- 全国各省的消费结构有什么样的偏好
- 哪些人在花钱。
- 信用卡or储蓄卡
- 中国人在海外都卖了啥。

书中各个实例的分析方法甚至得出的结论我不一定完全赞同，但总体而言还是能得到不少启发的。

_PS: 我什么时候才能真的好好学一下python啊。_

___
2020-09-19

**学会提问：麦肯锡工作法**	_大岛祥誉_

很快可以翻完的一本书，启发不是很大。最重要的还是要付诸行动啊，我真的需要多提问，哪怕自问自答也行。

___
2020-09-20

**日本世相系列：饱食穷民**	_斋藤茂男_

书写的是三十多年前的日本，但是很多现象在现在的中国也正在发生着。高强度加班，35岁被迫退休，原来三十多年前的日本也是这样。

人总是不自觉地更关注与自身情况更接近的内容。工作时间过长、工作强度大，这些都是我目前的痛点。一方面日常工作就已经让人精疲力竭，另一方面，工作光靠经验远远不够，需要不断地去学习，然而掌握新知识新技术非常需要精力和体力。如果处在一个轻松的状态，我可能还可以应对，但是现在每天都像被催着赶着去做一些事，常常觉得自己力不从心。以前会觉得自己的工作需要不断吸收新知识，有一定挑战性，不是那种按部就班的类型，这些都是我喜欢的。但是当无时无刻都需要面对无形的压力时，有挑战性和不能依惯性和经验行事真的算不上什么优点了。而且只考虑工作内容中的知识/技术层面的问题和一个真的工作区别还是很大的。

除了持续疲劳和精神匮乏之外，对许多事情越来越没有耐心、觉得很多事情毫无意义也是自己能感受到的一些变化，我并不想这样。

是的，是的，是这样。
>在工作临近交付期非常繁忙的时期，曾认真考虑过丢下工作，逃到一个别人找不到的地方？

>既没有身体不适，也没有宿醉，但临近出门的时候就是觉得不想去公司。

>现如今社会节奏极快，恨不得一个人当成三个人用，平时总像背后受人驱赶着一样，活在压迫之中。
___
2020-09-21

**不情愿的兰花**	_Arthur C. Clarke_

蛮可爱的一篇

___
2020-09-22

**情书**	_连城三纪彦_

别扭又细腻，日本作家才会有的风格。故事雷但写得好就不觉得雷，反而会接受作者的逻辑并被打动。

___
2020-09-23

**The Nine Billion Names of God**	_Arthur C. Clarke_

考虑到写作年代就会觉得很厉害。

___
2020-09-24

**二钱铜币**	_江户川乱步_

**断崖**	_江户川乱步_

还蛮有趣的

___
2020-09-25

**孩子王**	_阿城_ 

写得太好了！

___
2020-09-27

**雪国**	_川端康成_

独特的虚无感和美感

___
2020-09-29

**周期**	_Howard Marks_

Mastering the Market Cycle: Getting the Odds on Your Side

讲得蛮清楚的，但是实际内容很少且重复内容有点多。可以随便看看。

1. 理解周期内事件的因果关系。
2. 经济周期、企业周期、信贷周期等从来不是简单、独立存在的，而是会在周期内相互影响的。
3. 要了解人的心理周期的钟摆摆到了什么位置。

___
2020-10-02

**失控：机器、社会与经济的新生物学**	_Keven Kelly_

感觉这种书还是有一定的时效性，书中的一些畅想现在已经变成了现实，看书的时候感觉还蛮奇妙的。

___
2020-10-04

**PK**	_伊坂幸太郎_

一个关于勇气和信念的故事。故事有点衔尾蛇的意思。
>“懦弱可以传染，并且，勇气也会传染。”
___
2020-10-06

**超人**  _伊坂幸太郎_

“每一个人都是好人，但组成群体就成了无脑的怪物。”

防患于未然的以暴制暴，这个问题太复杂。作为普通人我理所当然觉得这样不对，但是代入“超人”视角，就能理解了。当他可以预知未来将发生的灾难时，完全不采取行动对他来说也是煎熬。这篇最大的乐趣在于主角在前面一篇《PK》中出现过，并且还有特殊身份，这种故事之间的联系有时候可以让人会心一笑。

___
2020-10-06

**密使**  _伊坂幸太郎_

担负着人类未来的密使<font color="white">--蟑螂</font>

有了这篇就能把前两篇故事一起串起来了，不过感觉这种故事之间的串联并不能让我获得更多乐趣。我还是宁愿把它们看作一个个独立的故事。最喜欢PK那篇，密使这篇有一个看似很厉害的时空穿越的主题，但个人觉得这篇写得略无趣。

___
2020-10-10

**博弈论** _John von Neumann_

微信阅读上的版本。冲着冯·诺伊曼的名字看的，结果感觉货不对板。怀疑只翻译了书的一小部分而且有不少自由发挥。

___
2020-10-23

**斗宴**    _周浩晖_

是我喜欢的美食题材。写得一般不过看得蛮开心的。

___
2020-10-24

**味绝天下**    _周浩晖_

短篇，和斗宴重复略多，可以当斗宴番外看。

___
2020-11-03

**女生徒** _太宰治_

敏感、细腻

___
2020-11-23

**跨越边界的社区：北京“浙江村”的生活史** _项飙_

一本写得非常生动的社会学／人类学著作。

从序到正文内容到分析到后记都很好看。看这本书最大的愉悦感来自于仿佛看到了一群鲜活的人（的生活）。我觉得“浙江村”的人们能有这么一份记录是很幸运的（这么说可能有点失礼）。

比较受启发的是关于“关系”的讨论，以及后记“理解的知识”中作者分析阐述为什么这样写，这样写的价值。

虽说是学术论文，但是写得很易读，可以一口气看下来。对田野调查很好奇了，以后有时间希望可以再发掘一些类似的书看。

___
2020-12-19

**全球“猎身”**  _项飚_

印度IT（人）的全球化之路。正文部分中规中矩，比较喜欢序言和结语。

序一：寻找一个新世界。非常精彩和宏大。
序二：一个陌生者的探险。写了自己去牛津求学，博士论文选题，在澳洲和印度的田野调查经历，以及通过探索一个陌生世界最终却促成了对自身的重新认知。

中间正文部分不是按照调查的时间顺序，而是按照每章主题来叙述，读的时候感受其实还蛮好的，可以了解不少印度IT移民的故事，但是在读完之后即便知道这本书有清晰的脉络，还是觉得有点不得劲，总觉得隔了一层。

结语很有意思。

>猎身业之所以被“民族化”，并不是由于“印度文化”的内在特质，而是因为印度作为一个国度成了为世界IT工业生产和提供技术劳动力的中心。由于这个原因，劳力行的民族化是工人们和劳力行的经营者们的利己主义的计算的结果，而不是基于印度文化的内向的团结性。

>在印度的IT三角中，绝少有财富资源从全球市场流入地方基层社会；相反，基层的经济价值被源源不断地向上、向外抽取，流向西方的发达世界。该三角还显示出，印度的IT工业高度依赖于国外市场，而与国内市场的关联则十分有限。

>在解释为什么印度的IT业能在世界上独树一帜的时候，主流媒体和我的大多数被访者都强调，是他们的英语优势和印度发达的高等教育让印度IT人才具备全球竞争力；而我的研究表明，是阶级、种姓和性别的严重不平等，使得从全社会动员吸取的剩余价值集中到这样一个人数有限的精英群体中，从而生产出具有特别竞争力的IT劳动力。

>然而，猎身业的案例则显示，比起这样的“内”“外”分野（即谁在新经济之内，谁在新经济之外），更值得关注的问题是不同的人群如何联系在一起。没有人会变得真正没有价值或生产能力，问题恰恰在于，他们为什么会显得没有价值或没有生产力。很多人对全球财富做出了直接或者间接的贡献，但他们被认为与全球化的进程没有任何关联。这样的意识形态上的、话语上的、往往也是政治上的排斥，对于维持“印度三角”来说是必不可少的，特别对于维持IT三角与当地社会的联系至关重要。正式凭借着这种意识形态的作用，科技的力量被披上了神秘的外衣，IT人的暴富变得理所当然、且为人称道，从而社会资源大量涌入IT部门也显得天公地道、顺理成章。可以说，正是意识形态上的排斥把不平等的在财富分配上的联系合理化并且强化了。

___
2021-01-31

**结构性改革** _黄奇帆_

这本书意外的还蛮好读的，而且内容很丰富。讲了供给侧结构性改革，去杠杆与金融风险防范，我国资本市场的发展历程及不足，数字化对经济社会的影响，房地产和实体经济的失衡问题，国有企业，应对国际新格局，各部分都可以独立阅读。我对去杠杆与金融风险防范、我国资本市场的发展以及房地产问题这几部分印象比较深。

我国宏观高杠杆，M2与GDP之比已达到2.1:1(2017年底)；金融业增加值占GDP比重一度达到8.4%，2018年这个比重是7.68%；宏观杠杆率超过了250%(2017年)。我国总的经济杠杆率主要涉及三个部分：一，居民债务，如房贷、车贷等，从2013年占GDP比重的20%上升到2017年的接近50%；二，政府债务，看着虽多，但应该不是太大问题；三，非银行的工商企业债务，2017年的数据相当于GDP的160%，这个比例很高。如何去杠杆：一，国家层面，平稳调控M2增长率，控制物价指数，合理控制财政赤字；二，企业层面，核销破产，收购重组，提高股权融资比重(道理对，但是不知道能实施成什么样)；三，金融机构层面，要围绕金融为实体经济服务，加强跨界监管；四，资本市场层面，搞好股市；五，房地产层面，我国房地产开发商负债率较高，需控制，另外，老百姓购房按揭贷款需规范。书中提到的案例和建议都还蛮值得一看的。

中国资本市场不足大体有九个方面：一，总量小；二，交易所竞争力不够，交易品种和数量不丰富，商品期货和衍生品市场有待发展，债券市场发展滞后；三，市场分割，市场分割降低了资本市场的有效性；四，发行机制不健全，注册制没到位；五，退市制度不健全（看新闻应该在改进了）；六，上市公司整体质量和治理水平有待提高；七，证券公司综合实力、竞争力弱；八，投资者结构不合理（看这条想到了最近的散户大战华尔街）；九，发展和监管的法律体系和法律制度建设需要加强。归纳一下当下资本市场存在的各种各样的问题：一是国民经济晴雨表功能的弱化，二是投入产出功能的弱化，三是资源优化配置功能的弱化。然后在这一部分又看到了讲公积金，感觉之前看到作者出现在新闻里最多的就是讲房价和公积金。

房地产和实体经济失衡问题。对此作者建议有五项基础性制度尤为重要。一，土地，控制土地供应总量，控制用地结构比例，控制拍卖土地价格。二，金融，开发商应用自有资金拿地，防止开发商多账户借款，合理设定首付与抵押之间的杠杆比。三，税收，差别化税率体系，房产税或物业税，研究征收土地增值税。四，租赁市场，完善政府公租房体系(这个感觉现在覆盖范围太小)，培育商品房租赁市场。五，地票制度，所谓地票，就是指将闲置的农民宅基地及其附属设施用地、乡镇企业用地、农村公益公共设施用地等农村建设用地，复垦为耕地而产生的建设用地指标。

我的打卡写得没意思，但是书还是好看的。
___
2021-01-31

**我的二本学生** _黄灯_

看这本书之前我还蛮期待的，感觉二本学生是一个很好的观察社会的切入点。作者任教于广东F学院，这本书的写作线索，主要依赖于作者教公共课、先后两次当班主任的观察、私下的导师制指导学生等的经历。时间跨度从2005年至今（书出版于2020年）。这本书好的部分是，较为详细和全面地写了作者了解的一些学生，可以看出来作者对学生们对关怀，通过这些真实存在的个体，读者们可以了解到各种各样的社会问题：地区发展不平衡、城乡发展悬殊、年轻人面临的越来越大的生存压力等等。不够好的地方，一是有些部分写得略流水账（也可能是我看书时心浮气躁导致观感一般），二是作者在叙述（记录）和拔高之间做得不好，要么去掉作者自己的一些总结和感悟，让读者自己去感受，要么更拔高一点，这本书都会比现在更好。房价是很重要，但是感觉作者还是太过重视这点了导致思路和观点有些局限。我对以学生群体为观察切入点很感兴趣的主要原因是，学生群体在某种程度上可以说是最平等又具备多样性的，但是看完书之后，不知道是作者的关注重点还是现实就是这样，不太感受得到多样性，只能感受到在时代的潮流中，人的命运大概就是那样了，所处时代>家庭背景>个人能力，看着蛮无奈的。


___

#### 网络小说

_耽美小说为主_

- 台风眼
- 全世界都在等我们分手
- 薄雾
- 一级律师
- 判官
- BE狂魔求生系统[快穿]
- 营业悖论[娱乐圈]
- 我只喜欢你的人设[娱乐圈]
- 可爱过敏原

___
2020-01-29

**台风眼**	_潭石_	<font color="lightgreen">CP</font>
	
去年开始的连载，今年年初完结的。写得非常好，CP类型也是我喜欢的。

___
2020-03-25

**全世界都在等我们分手**	_不是风动_	<font color="green">jjwxc</font>
	
乍一看蛮唬人的，我喜，不过看着看着有审美疲劳了，有点琼瑶，感情方面的波折也太少了吧。

___
2020-06-25

**薄雾**	_微风几许_	<font color="green">jjwxc</font>
	
无限流，时空穿越。故事写得蛮好的，有一点点烧脑，但是隐藏最深的那个故事我不是很喜欢。

___
2020-07-12

**一级律师**	_木苏里_	<font color="green">jjwxc</font>
	
几年前追到了40多章的文，这次因为追《判官》，而判官更新太慢不够看，就又重新捡起来同作者的这本。虽然对CP类型和互动无感，但是故事我还蛮喜欢的。

___
**判官**	_木苏里_	<font color="green">jjwxc</font>
	
追连载中，好看，就是更新不是很稳定。

___
2020-09-06

**BE狂魔求生系统[快穿]**	_稚楚_	<font color="green">jjwxc</font>

追《可爱过敏原》时顺便看的，因为不是每个世界的故事都喜欢，所以是跳着看的，感觉这篇的人物和剧情写得没有同作者的后几篇好。

___
2020-09-13

**营业悖论[娱乐圈]**	_稚楚_	<font color="green">jjwxc</font>

说不看娱乐圈文的我又看了娱乐圈文。
~~我还是讨厌粉圈描写，很多舞台描写也略尴尬。不过~~
人设和CP类型是我喜欢的。中间有一段看得我好想再去玩密室逃脱。

___
2020-09-20

**我只喜欢你的人设[娱乐圈]**	_稚楚_	<font color="green">jjwxc</font>

因为想看密室逃脱剧情所以看了这篇。前半部分因为有我想看的密室逃脱剧情所以看得还蛮开心的，密室逃脱剧情结束之后的剧情就都不怎么喜欢了。剧中剧x，粉圈描写xx，直播xxx，全都不行。其实整体而言还蛮合我口味的，只是不喜欢其中的一些娱乐圈相关描写。

___
2020-11-20

**可爱过敏原**	_稚楚_	<font color="green">jjwxc</font>
	
是我喜欢的CP类型，小甜文。追到后面其实感觉有点疲软了，整体还是写得不错的。

___


**邪门的爱情出现了**    _丧心病狂的瓜皮_    <font color="lightgreen">CP</font>

好久没有看到人物塑造得这么立体，感情写得这么细腻又有逻辑的文了。没有什么惊心动魄的故事情节，但是就是写得非常好看。虽然还在连载之中，但是我觉得这本是我今年看过的我最喜欢的一本了。

___

#### 长文章

_一些新闻、评论_

- [How Millennials Became The Burnout Generation](https://www.buzzfeednews.com/article/annehelenpetersen/millennials-burnout-generation-debt-work)
- [How China Controlled The Coronavirus](https://www.newyorker.com/magazine/2020/08/17/how-china-controlled-the-coronavirus)
- [The Man Who Refused To Spy](https://www.newyorker.com/magazine/2020/09/21/the-man-who-refused-to-spy)
- [Nine Days in Wuhan, the Ground Zero of the Coronavirus Pandemic](https://www.newyorker.com/magazine/2020/10/12/nine-days-in-wuhan-the-ground-zero-of-the-coronavirus-pandemic)
- [专访｜人类学家项飙谈内卷：一种不允许失败和退出的竞争](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9648585)
___

#### 零散摘抄

_主要是诗词[摘抄](note/excerpt)_

___

<!--

___
___








___

-->
[回顶部](#top)