
_日语学习笔记_
___

#### 假名的汉字来源

|あ		| い 	 | う 	  | え  	   | お 		|
|-------|--------|--------|--------|--------|
|あ安ア阿| い以イ伊| う宇ウ宇| え衣エ江| お於オ於|
|か加カ加| き幾キ幾| く久ク久| け計ケ介| こ己コ己|
|さ左サ散| し之シ之| す寸ス須| せ世セ世| そ曾ソ曾|
|た太タ多| ち知チ千| つ川ツ川| て天テ天| と止ト止|
|な奈ナ奈| に仁二二| ぬ奴ヌ奴| ね祢ネ祢| の乃ノ乃|
|は波ハ八| ひ比ヒ比| ふ不フ不| へ部ヘ部| ほ保ホ保|
|ま末マ万| み美ミ三| む武ム牟| め女メ女| も毛モ毛|
|や也ヤ也|        | ゆ由ユ由|        | よ與ヨ與|
|ら良ラ良| り利リ利| る留ル流| れ礼レ礼| ろ吕ロ吕|
|わ和ワ和|        |        |        | を遠ヲ乎|
|ん无ン尔|		 | 		  |		   |		|

#### Intro

中国しゅっしんです。		
はじめまして。		
田中といいます。		
田中です、よろしく。		
お元気ですか？		
もちろんです。		
もちろん元気です。		
いいえ、元気ではありません。		
英語ははなせますか？		
英語と日本語がはなせます。		
日本語ははなせません。		
マリアは先生です。		
わたしもアメリカ人です。		
わたしも学生です。		
こんにちは、お名前は何ですか？		
こんばんは。		
おはよう。		
どうも。		
ごめんなさい。		
さようなら、おやすみなさい。		
おねがいします。		
ありがとうございます。		
すみません。		
はい、そうです。		
違いますよ。		
東京出身です。		
中学生ですか？		
十歳です。		
三十二歳です。		
十四歳です。		
京都に住んでいます。		
いいえ、おおさかにはすんでいません。		
何年生ですか?	
小学四年生です。		
大学生ですか？		
わたしは高校に行きます。		
わたしは小学生ではありません。		
かいしゃに行きません。	I go to high school.		
いいえ、おきません。		
午後十一時にねます。		
午前れい時にねます。		
あそこにあります。	It is over there.		
にわはあそこです。	The yard is over there.		
ペットはいますか？	  Do you have pets?	
とりが二わいます。	There are two birds.		
へやにテ一ブルはいくつありますか？	How many tables are there in the room?	
おいくつですか？	 How old are you?	
 
猫が一ぴきいます。	There is a cat.			
かのじょの名前は何ですか？			
かれはだれですか？			
あにが一人います。			
あねが二人います。		
わたしたちはしまいです。	We are sisters.		
かのじょはおねえさんが四人います。	She has four older sisters.		
かれらは学生です。	They are students.		
彼女のお姉さんは高校生です。		
かれらはきょうだいですか？		
かのじょたちはしまいですか？		
いってきます。	行ってきます。		
いってらっしゃい。	行ってらっしゃい。		
おかえりなさい。		

かのじょは来ますか？		
かれはいつ来ますか？		
かれらは何時間はたらきますか？		
かのじょはいつはたらきますか？		
かのじょはいつ来ますか？		
なにをかいますか？		
いすはかいません。		
しごととべんきょうが好きです。		
いつしごとをしますか？		
今日は何をしますか？		
今日はべんきょうしません。		
おしごとは？		
アメリカの高校でべんきょうします。		
いつべんきょうしますか？		

今、あさごはんを食べています。		
すぐに病院に行きましょう。		
携帯電話は持っていますか。		
本を読んでいます。		
そうじしてください。		
椅子にすわってください。		
このへやの電気はつけません。		
電気をつけていいですか？		
それから、せんたくします。		
窓をしめて、いえを出ました。		
まどを開けませんか。		
わたしたちは話をします。		
たってください。		
父は会社につとめています。		
どこにすわりましたか。		
べんきょうしています。		


#### Subculture

週末はコスプレをします。	
週末は 原宿で 可愛い服を買います。	
日曜日に渋谷で 買い物をしました。	
忍者が好きです。	
池袋で 映画を見た。	
秋葉原で パソコンを買いましょう。	
秋葉原にはメイドカフェ が あります。	
弟はオタクじゃないよ。	
私はちょっとオタクです。	
地下鉄で 池袋まで どうやって 行きますか？	
忍者じゃないよ。	
メイドは 朝ごはんを作りました。	
渋谷にはデパートが たくさんあります。	
彼女は コスプレをするのが好きです。	
原宿は渋谷の隣の駅です。	
原宿の駅はどこにありますか？	


#### Home Family People

誰 だれ	
彼 かれ	 
彼女 かのじょ	
子供 こども	
お兄さん おにいさん	
あに older brother	
あね older sister	
いもうと younger sister	
おとうと younger brother	
姉妹 しまい	
兄弟 きょうだい	
母 はは	
父 ちち	
お母さん おかあさん	
お父さん おとうさん	
両親 りょうしん	

おいくつですか？	
おふろではありません。	
去年、 彼女と 分かれました。	
男の子 が 大勢(おおぜい)います。	
おととい祖母が なくなりました。	
人が少しです。	

父は会社に つとめています。	
窓を開けませんか。	
窓を閉めてください。	
立ってください。	
椅子に座ってください。	
どこに座りましたか？	
電気をつけてください。	
それから、洗濯します。	
携帯電話で話をします。	
携帯電話は持っていますか？	
今、朝ご飯を食べています。	
手紙はすぐに読んでください。	
掃除してください。	


#### Time

今日 きょう	
明日 あした	
あさって the day after tomorrow		
昨日 きのう	
おととい   the day before yesterday	
学校 がっこう	
鉛筆 えんぴつ	
友達 ともだち	
月 げつ	
月曜日 げつようび	
火曜日 がようび	
水曜日 すいよううび	
木曜日 もくようび	
金曜日 きんようび	
土曜日 どようび	
日曜日 にちようび	
週 しゅう	
週末 しゅうまつ	
平日 へいじつ	
忙しい  いそがしい	

今は七時ちょうどです。	
今は六時ではありません。	
あしたは何をしますか？	
きのうは何をしましたか？	
あさってはつくえをかいます。	
あさってべんきょうします。	
きのうはべんきょうをしませんでした。	
おとといはしごとをしませんでした。	
きのうはあさごはんを食べました。	
あした、学校へ行きます。	
あした日本に行きます。	
あしたはいそがしいです。	
げつようびはいそがしいです。	
あしたは友だちとパーティーをします。	
日よう日は友だちとべんきょうします。	
かれとははなしません。	
にちようびは何日ですか？	
週まつはパーティーへ行きます。	
へいじつはしごとをします。	I work on weekdays.	
土曜日にはたらきます。	I work on Saturdays.	
月曜日から金曜日までしごとをします。	
I work from Monday to Friday.	  
中国からきました。	

五日(いつか)かかりました。	
六月六日は何曜日ですか？	
きのうは十月三日でした。	
20日かかりました 。	

おととしは何をしましたが？	
去年は何年でしたか？	
再来年は大学に行きます。	
今年はよく ラーメン を食べました。	
再来年 は何をしますか？	
毎月銀行へ 出かけます。	
毎年 アメリカへ 旅行に行きます。	
毎晩お酒を 飲みます。	
毎朝9時に起きます。	
毎朝コンビニへ出かけます。	
毎日忙しいです。	
私たちは 毎年、 2920時間寝ます。	
11ヶ月かかります。	
今は夏休みです。	
お誕生日おめでとう。	

#### Position, transit

上 うえ	
下 した	
左 ひだり	
右 みぎ	
前 まえ	
後ろ うしろ	
外 そと	
中 なか	
隣り となり	
横 よこ	
門 もん	
開け あけ	
町 まち	
橋 はし	
村 むら	
自動車 じどうしゃ	
車 くるま	
歩き あるき	
遠い とおい	
近く ちかく	
図書館 としょかん	
交番 こうばん	
郵便局 ゆうびんきょく	
乗り のり	
階段 かいだん	
交差点 こうさてん	
お手洗い おてあらい	
玄関 げんかん	
走り はしり	
危ない あぶない	
うんてんしゅ driver	
空港 くうこう	

テーブルの左と右に椅子があります。	
椅子はその下です。	
ちょっとの間いそかしいです。	
あなたの後ろにいます。	
びょういんはむこうです。	
この川に橋はありますか？	
このがっこうは大きな門と小さな門があります。	
その村にはわたしのそぼすんでいます。	
あなたのアパートはどこですか？	
小さなはしを歩きます。	
じどうしゃはもっていません。	
かのじょのアパートは大学からとおいです。	
ゆうびんきょくにてがみをもっていきます。	
エレベーターにのります。	
大きいデパートはどこにありますか？	
かいだんをのぼってください。	
いえのちかくにゆうびんきょくがあります。	
こうさてんに小さなこうばんがあります。	
デパートでふくをたくさんかいました。	
ゆうびんきょくはどうやって行きますか？	
じどうしゃでデパートに行きました。	
ろう下を歩きます。	
きのう、五キロはしりました。	
このしんかんせんは一時間に三百キロすすみます。	
げんかんのとはしめてください。	
ろうかでまってください。	
このコンビニにお手洗いはありますか？	
このびょういんのろう下はとても長いです。	
五十メートル北に歩きます。	
ふゆの山は危ないところです。	
冬の山は危なかったです。	
こんばん、ホテルにとまります。	
かどではとまってください。	
がっこうの前でとまりましょう。	
いえの前に車がとまりました。	
うるさいところには行きません。	
午後8時まであいています。	
わたしのお父さんはタクシーのうんてんしゅです。	
月曜日はこのびょういんはしまっています。	

地下鉄を使います。	
タクシーに乗ります。	
家から会社まで 地下鉄で行きます。	
じてん車で会社に行きます。	
駅まで自転車で行きます。	
家から駅まで 歩きます。	
家まで歩きます。	
飛行機は嫌いです。	 
空港までバスで行きます。	
空港で 飛行機に乗ります。	
駅からホテルまで歩きます。	
電車ははやいです。	
近いですか？	
駅から学校まで10分くらい かかります。	
地図をください。	
遠いですか？	
あの電車はおそいですね。	
ここからとおいですか？	
近くも遠くもないです。	
彼女は遅くないです。	
遠くに行きます。	
電車、遅くないですか？	
どれくらいかかりますか？	
地下鉄を つかいます。	
自転車に乗ります。	
この建物には 出口と入口 があります。	
この建物は交差点にあります。	
どうやって銀行まで行きますか？	
そちらの入り口からどうぞ。	
コンビニはあちらです。	
建物はこちらです。	
道の向こうにコンビニがあります。	
どうやってこのお店まで行きますか？	
2時にそちらへ行きます。	
あなたのお部屋は向こうです。	
この道は北東に行きます。	

初めに大きな病院の 側を通ります。	
銀行に入ります。	
銀行を出ます。	
病院のそばに小さなコンビニがあります。	
この駅で降りません。	
次の駅で降ります。	
次に 狭い道を まっすぐ 進みます。	
次に 広い道を まっすぐ 進みます。	
そちらを まっすぐ 進みましょう。	
ここの角を 左に まがります。	
週末はあっち こっち 行きます。	

そっちの道を まっすぐ進みます。	
あっちに曲がります
交差点のそばを通りました。	
どこで降りますか？	
ここのかどを左に曲がります。	
みちはどっちに行きますか。	
あそこの角を右に曲がります。	
階段を降りました。	
ここで止まってはいけません。	
お手洗いに行きます。	
この村には誰もいません。	
廊下で待ってください。	
近くに交番はありますか？	
郵便局は、 もう閉まっています。	

#### Object

お箸 おはし	
お皿 おさら	
辞書 じしょ	
教科書 きょうかしょ	
店 みせ	
紙 かみ	
シャツ	
スカート	
タバコ  tobacco; cigarette	
ボタン button	
鍵 かぎ	
きって stamp	
財布 さいふ	
石鹸 せっけん soap	
箱 はこ	
ハガキ postcard	
封筒 ふうとう	
靴 くつ	
ズボン   pants	
お皿 おさら	

たくさん a lot	
ちょっと  a little	
大きい おおきい	
高い たかい	
低い ひくい	
短い みじかい	
長い ながい	
旧い ふるい	
新しい あたらしい	

太い ふとい thick; strong	
あつい 暑い 熱い 厚い	
薄い うすい thin	
細い ほそい	
丸い まるい  round	
ゆっくり  slowly	
白 しろ	
くろ くろ	
黄色い きいろ い	
紫 むらさき	
緑色 みどりいろ	
貼り はり	
洗い あらい	
置いて おいて	
入れました いれました	


くだものをきりましょうか？	
このかみを二つにきってください。	
このかみをれいぞうこにはってください。	
みせでさいふをなくしました。	
とにこのかみをはりましょう。	
本だなの左にこのしゃしんをはってください。	
たいへんです！カギをなくしました。	
はこの中には何がありますか？	
このシャツには大きなポッケトがぐたつあります。	
おとうとがたくさんいます。	
たくさん食べます。	
ちょっとはたらきます。	 I work a little bit.	
うちのかぞくは大きいです。	
赤いコートを着ます。	
彼は青いセーターを着ます。	
彼らは白いセーターを着ます。	
オレンジ 色の ズボンを履きます。	
彼は黒い靴を履きます。	
彼女は 黄色い 靴を履きます。	
彼がパンツを履きます。	
帽子 はあまりかぶりません。	
彼は ピンク色の 帽子が欲しいです。	
緑色の ズボン は欲しくないです。	
紫 色 の帽子が欲しいです。	
服を脱ぎます。	
夏はたくさん泳ぎます。	
春は黄色いスカートをはきます。	
秋と冬は服を 洗いません。	
冬服を着ます。	
このシャツは古くないです
長くないです。	
短くないです。	
短くないですか？	
この コート はやすくないです。	
その服は高くないです
このズボンは新しくないです。	
彼女は帽子をかぶります。	
紫色の帽子が欲しいです。	
このパーティーではネクタイをしめてください。	
 デパートで ウイシャツを 2枚買いました。	
昨日はこの赤いネクタイを しめました。	
ワイシャツをきて、 ネクタイをしめました。	
これは誰の うわきですか。	
寒いから うわぎ をきています。	
冬は暖かい うわぎ がいります。	
今日は、 その赤いネクタイをしめてはいけません。	
洋服を全部 洗濯しました。	
洋服はいつもこの店で買います。	
石鹸で服を洗います。	
細い道はゆっくり進みます。	
切手をここに貼ってください。	
この紙を二つに切ってください。	
お金をたくさん 使ってはいけません。	
切手を貼りました。	 
本棚の左に この写真を 貼ってください。	

#### Weather

天気 てんき	
空 そら	
雨 あめ	
雪 ゆき	
曇り くもり	
晴れ はれ	
明るい あかるい	
寒い さむい	
暑い あつい	
涼しい すずしい	
悪い わるい	
弱く よわく	
良く よく	
暗い くらい	
夕方 ゆうがた	
降り ふり	
吹き ふき	
温く あたたく	
傘 かさ	

このへやは明るくないです。	
今日は天気がわるいです。	
今日はちょっと天気がわるいですね。	
今日はかぜがよわくないですか？	
きのうはくもりでした。	
よる、雨がふります。	
けさ、雨がふりました。	
こんばん、雪が降ります。	
ゆうべは雪が降りました。	
なつくないです。	
よくないです。	
ゆうがたはくらいです。	
でも、今日はあたたかくないです。	
また、今日は雨です。	
すずしいかぜがふきます。	
風が強くふきます。	
しかし、今日は涼しくないです。	
あつくないですか？	
きのうははれでした。	
今月は天気がよくないです。	
よくもわるくもないです。	
雨ですから傘を貸してください。	

#### Nature

山 やま	
川 かわ	
海 うみ	
木 き	
動物 どうぶつ	
魚 さかな	
花瓶 かびん	

さかながいけにたくさんいます。	
男の子が海でおよいでいます。	
なつは川でおよぎます。	
やまにのぼって、されから川に行きます。	
昨日、山にのぼりました。	
ときどき一人でうみに行きます。	
祖父と祖母は山にのぼっています。	
女の子がいけでおよいでいます。	
二ひきの動物がそもにたっています。	
鳥が三びきいます。	
もの子どもたちはすこしうるさいです。	
そのレストランはにぎやかでした。	
どうぶつの声がすこしうるさいです。	
わたしのともだちのいえにはかわいいいぬが三びきいます。	
この男の子のこえはとても大きいです。	
わたしのいもうとはこうえんの木にのぼります。	
こうえんにかわいいぬこか五ひきいました。	
あさ、とりのこえがしました。	
このおみせはいつもにぎやかです。	
花はさきましたか？	
おみせで三びきのいぬがないています。	
その山の中はとてもしずかです。	
花びんに花を入れました。	
今、鳥がなきましたか？	
そのこうえんはきれいでしずかです。	
山の上では、そらがくもっていました。	
そらに何がとんでいますか？	
そのりょこうで、かさをさしましたか？	
ひこうきもそらをとびます。	
かのじょはかさをさしていません。	
そらがはれています。	
週末は 海や山に行きました。	
男の子が海で 泳いでいます。	
魚が池に たくさん います。	
山の天気が曇りでした。	
女の子 が池で 泳いでいます。	
今日山に登ります。	
夏は川で泳ぎます。	
その山に登ってください。	
朝、 鳥の声がしました。	
昨日のパーティーはとても にぎやかでした。	
猫を3匹欲しいです。	
犬が木に登っています。	
公園に可愛い猫が 5匹 いました。	
2匹の動物 がそこに立っています。	
そのレストランは 賑やかでした。	
このお店はいつも 賑やかです。	
学校の近くの 大きな 池に 魚 が 6匹 泳いでいます。	
山の上にたくさん木があります。	
私の妹は公園の木に登ります。	
動物の声が少しうるさいです。	
昨日花が咲きました。	
私は泣いてません。	
庭に 黄色い 花が 咲いてますか？	
今鳥が鳴きましたか？	
空は晴れていますか？	 曇っていますか？	
彼女は傘をさしていません。	
この鳥は 飛びますか？	
空に何が飛んでいますか？	
傘をさします。	
私はないていません。	

#### Food

料理 りょうり	
全部 ぜんぶ	
水 みず	
酒 さけ	
避け さけ	
寿司 すし	
弁当 べんとう	
夕飯 ゆうはん	
野菜 やさい	
果物 くだもの	
牛肉 ぎゅうにく	
豚肉 ぶたにく	
醤油 しょうゆ	
砂糖 さとう	
塩 しお	
玉子 たまご	
紅茶 こうちゃ black tea	
拉麺 ラーメン	
牛乳 ぎゅうにゅう	
juice ジュース	
Coffee コーヒー	
mint ミント	
Curry カレー	
お皿 おさら	
Cup コップ	
茶碗 ちゃわん	
spoon スプーン	
Knife ナイフ	
お箸 おはし	
食堂 しょくどう	
飴 あめ  candy	

半分 はんぶん	
多い おおい	
少ない すくない	
少なく すくなく	
大変 たいへん	
本当 ほんとう	
あまり	
とても	
全く まったく	

どうぞ。		
これは水ですか？		
それは水です。	
これは何ですか？	
それは何ですか？	
あれは何ですか？	
どれですか？	

お水をください。	
ごはんをください。	 
のみものをください。	
半分ください。	
どれを食べますか？	
ごはんを食べます。	
どれをのみますか？	
おちゃをのみます。	
にくとやさいを食べます。	
おちゃはのみません。	
にくは食べません。	

おべんとうはいかがですか？	
このおべんとうはぜんぜんおいしくないです。	
今日のゆうはんは野菜です。	
あまいくだものはいかがですか？	
くだものをお一つどうぞ。	
どうぞ、よろしくおねがいします。	
午後五時に夕飯を食べます。	
お昼ご飯を食べます。	

たまごは食べものです。	
醤油がけっこう多いですね。	
食べものが好きです。	
牛乳がほしいです。	
さとうが多いです。	
まったく食べものがありません。	
おさけはまったくおおくないです。	
おのみものは何にしますか？	

ミントはあまり好きではありません。	
ぜんぶとてもおいしいです。	
ラーメンがとてもすくないです。	
少なくないですよ。	
ぜんぶ好きです、ラーメンも、カレーも、コーヒーも。	
ここのカフェはコーヒーがおいしいです。	
おさらを一まいください。	
コップを三つください。	
おなかがすきましたか？	
ぜんぜんおなかが空きません。	
ここのレストランは大変おいしいです。	
ナイフをつかいます。	
フォークとナイフをください。	
本当ですか？	
ちゃわんはありますか？	
ごはんをちゃわん半分ください。	
おはしで寿司を食べます。	
いかがですか？	

これはまずいです。	
レストランはどこですか？	
すくなくないですよ。	

バターをたくさん入れました。	
このお菓子はあまり美味しくないです。	
鶏肉や野菜を入れます。	
鶏肉より牛肉のほうが好きです。	


#### Hobby

書き かき	
描き かき	
聞き きき	
見ます みます	
手紙 てがみ	
絵 え	
映画 えいが	
音楽 おんがく	
読み よみ	
習い ならい	
遊び あそび	
泳ぎ およぎ	
散歩 さんぽ	
走り はしり	
歌 うた	
思い おもい	
時々 ときどき	
 
手紙は書きますか？	
映画は見ますか？	
音楽は聞きますか？	
昨日、お母さんに手紙を書きました。	
明日、 映画を見ます。	
週末は音楽を聴きます。	
友達に手紙を書きます。	
昨日はたくさん遊びました。	
今日はたくさん泳ぎました。	
散歩します。	
昨日は走りしました。	
あまり映画は見ません。	
歌は歌いません。	
散歩が好きです。	
彼女はあまり走りません。	
今日は彼女と遊びます。	
何を習いますか？	
絵をかきます。	
本をたくさん読みます。	
何の絵を描きますか？	
時々映画を見ます。	
時々一人で 旅行します。	
写真が4枚あります。	
彼はいつも写真を撮ります。	
よく絵をかきます。	
写真を100枚撮ります。	
朝ご飯は いつも パンを1枚食べます。	
今週の土曜日 映画館で 映画を見ませんか？	
彼女と一緒に 公園を 散歩します。	
今週の日曜日プールで 泳ぎませんか？	 
さあ泳ぎましょう。	
公園で母に会いました。	
来週は走りましょうか。	
来月映画館に行きましょう。	
来月また 一緒に泳ぎましょう。	
来週彼に会います。	
また明日。	
先月 日本の友達に電話をかけました。	
先週 たくさん走りました。	
今月 日本に来ました。	
何もありません。	
今日は忙しくないです。	
今月は ちょっと 忙しいです。	
先月はあまり泳ぎませんでした。	
ピアノとギターを練習します。	
日本人の友達に英語を 教えます。	
先生はピアノもギターも教えます。	
ピアノを弾きます。	
再来週(さらいしゅう)は 何月(なんがつ)ですか？	
再来週も練習しましょう。	
学校でピアノを弾きます。	
週末友達と料理します。	
何を作り ましたか。	
来週大丈夫ですか。	
電話番号は何ですか
カメラで5枚 写真を撮ります。	
スポーツは好きですか。	
一緒に公園に行きませんか？	
何か作りましょうか？	 Shall we make sth?
来週は走りましょうか。	
ホテルに電話をかけます。	
今週の土曜日 映画館で 映画を 見ませんか？	
雨の日は テニスをしません。	
私の友達は歌が上手ではありません。	
私はピアノが下手です。	
週末にサッカーをしましょう。	
パーティーをするのは楽しいです。	
私は中学から野球をしています。	
私の弟は泳ぐのが下手です。	
妹は 友達と サッカーを するのが 一番好きです。	
田中さんはテニスを するの が 上手です。	
明日は野球の練習 があります。	
週末 サッカーをしましょう。	
テニスは疲れます。	
泳ぐのが下手ですから たくさん練習します。	
たくさん走るのは 疲れです。	
カラオケで 歌 をたくさん歌いました。	
私の妹はたくさん漫画を読みます。	
兄は毎日テレビでアニメを見ます。	
私は買い物に 行くのが 好きです。	
弟は アニメが大好きです
私は走るのが嫌いです
病院に行くのは嫌いです。	
日曜日に 漫画の本を たくさん買いました。	
このマンガとそのアニメは 同じ話です。	
私は本を読むのが嫌いです
ピアノを弾くのは難しいです。	
サッカーを見るのは楽しいです。	
面白い (おもしろい) 写真を撮るのが好きです。	
厚い本を読むのは大変です。	
父は写真を 撮るのが 上手です。	
映画を見るのは好きですか？	

田中さん に ドアを 閉めてとたのみます。	
田中さんは たぶん 学校に 来ると思います。	
そのテストはたぶん簡単 だと 思います。	
母に掃除してと たのみました。	
今日は学校が休みだと思います。	
男の子 は お父さんに 本を 読んで と たのみました。	
これは私のだと思います。	
田中さんのお母さんは先生だと 思います

#### Class

授業 じゅぎょう	

来週学校が始まります。	
映画はまだ始まっていません。	
もう夏です。	
今日はしゅくだいがあります。	
まだしゅくだいがおわっていません。	
しゅくだいは終わりましたか？	
もうじゅぎょうははじまっていますか？	
授業が終わりました。	
このじゅぎょうはしゅくだいがありません。	
午後三時にじゅぎょうが終わって、家に帰りました。	
仕事は月曜日に始まります。	
じゅぎょうが始まります。	すわってください。	

かのじょたちはみんな女の子です。	
きょうかしょを見ていいですか？	
このじゅぎょうはやさしいですか？	
それは今しりました。	
この問題はもう答えました。	
田中とよんでください。	
しつもんにこたえてください。	
いろえんぴつでえをかきました。	
この鉛筆でてがみをかきます。	
このことばのいみは何ですか？	
まだいえにかえってはいけません。	
そのテストはむずかしくないです。	
おぼえていますか？	
じしょをひいてください。	
子どものしゃしんを見せてください。	 

三十一時間はたらきます。	
火曜日から土曜日まではたらきます。	
はい、へいじつはいそがしいです。	
週まつまでいそがしいです。	
かれはいつ来ますか？	
かれらは何時間はたらきますか？	
教科書を見せてください。	
辞書をひいてください。	
宿題は終わりましたか？	
その言葉は知りません。	
憶えていますか？	
問題を選んでください。	
この鉛筆で手紙を書きます。	
そのテストは難しくないです。	
この授業は優しいですか。	
質問に答えてください。	
まだ家に帰って は いけません。	
色鉛筆で絵を書きました。	
鉛筆を持っていますか？	
教科書3冊買いました。	
それは今知りました。	
テストでは教科書を 見ないでください。	
また学校に 行かないで ください。	
お金を取らないでください。	
夜はピアノを練習しないでください。	
彼女はノートを 取るのが 速いです。	
電車の中では、 携帯電話で話をしないでください。	
その店に行かないでください。	
その映画はまだ見ないでください。	
難しい質問をしないでください。	
ノートをとるのは大切です。	
冬は その山に行かないでください。	
彼女に手紙を渡しました。	
銀行にお金を 返しました。	
この文章を読んでください。	
朝から病院にならびます。	
明日会社を辞めます
彼氏にお金を 貸します。	
作文を書くのは大変です。	
雨ですから 傘を かしてください。	
大きな車を 借りるのは 高いです。	
図書館から本を 借りました。	
お金を取らないでください。	
宿題はもうやりました。	
本を貸すのが私の 仕事です。	
私の辞書を借りないでください。	
先生に宿題を 渡します。	
今日はノートをとらないでいいです。	
ニュースはあまり見ません。	
作文の書くのが主体です。	
大きいカレンダーが欲しいです。	
7ページを読んでください。	
雑誌を読むのは楽しいです
この雑誌は何ページありますか。	
その文章はとても長いです。	
来年のカレンダーを 買いました。	
そのニュースを聞きましたが？	
先週の日本語授業で、 作文を書きました。	
ろう下に 並ばないでください。	
まだ本を返さないでください。	
彼は明日お金を返すと言い ました。	
明日までお金を返してください
このノートをコピーしてください。	
明日本を図書館に 返します。	
コンビニの前に 並ばないでください。	
銀行にお金を返しました。	
彼は明日お金を 返すと言いました。	
まだ本を返せないでください。	
すぐ返してください。	
図書館から本を借りました。	
わたしのノートを 他の人に 貸さないでください。	
弟に本をかしました。	
大きな車を 借りる のは 高いです。	
図書館から新しい本を かりて 読みました。	
私の辞書を借りないでください。	
雨ですから 傘を貸してください。	
本を貸すのが私の仕事です。	
彼氏にお金をかします。	
田中さんはすぐに 会社を 辞めると思います。	
今日は サッカーを やると思います。	
速く宿題をやってください。	
毎日 散歩するのを止めないでください。	
危ないスポーツを やらないでください。	
夜にギターを弾くのはやめてください。	
宿題はもうやりました。	
授業中 漫画を 読むのは やめてください。	
タバコをやめるのは大変です。	
その映画は昨日テレビでやって いました。	
会社をまだ辞めないでください。	
宿題をやるのは嫌です。	

#### Vacation

その国の名前は何ですか？	
外国に行ったことがありますか？	
お国はどちらですか?
どの国 にいったことがありますか？	
韓国の映画を 見たことがありますか？	
このアニメは見たことがあります。	
カナダは アメリカ の北にあります。	
明日は映画を 見るつもります。	
病院に 行きたく ありません。	
ロシアの建物が見たいです。	
オーストラリア に 夏に行きたい。	
仕事の後、映画を見た。	
週末は テレビを見たり 買い物に行ったり します。	
飛行機のチケットは だんだん高くなります。	
冬はだんだん寒くなります。	
チケットは 後で買います。	
ドイツに行った後 フランスに行きます。	
冬に海で泳ぎたくありません。	
今年カナダに 行くつもりです。	
アイヌ人は北に住んでいます。	
明日映画を見る つもりです。	
飛行機のチケットはだんだん 高く なります。	
夏休みは フランスに 行ったり ドイツに 行ったりしたいです。	
週末はテレビ 見たり買い物に 行ったりします。	

#### Shopping

今日は私が払います。	
まだお金(おかね)をはらって は いけません。	
今日は あなたが お金を 払ってください。	
レストランで2000円 は 払いました。	
入り口 で お金を 払ってください。	
私は豚肉を食べません。	
そのお店に豚肉はありますか？	
夕飯に牛肉を食べます。	
このせびるは少し小さいです。	
このハンカチは誰のものですか？	
この店で一番高いお菓子が欲しいです。	
ハンカチをもっていますか？	
バターを冷蔵庫から出しました。	
兄は仕事で 背広(せびろ)をきます。	
昨日パソコンを買いました。	
お花を買います。	
荷物は多いですか？	
腕時計を買います。	
こんなに可愛い時計は ほかにありません。	
他にもこんな ものがあります。	
他に何が欲しいですか。	
こんなカバンはいかがですか。	
軽くないです。	
荷物、重くないですか？	
 いろいろ買います。	
この財布はじょうぶです。	
荷物重くないですか？	
これは彼女にとって大切です。	
田中さんに花を あげます。	
姉に スカートを もらいます。	
お金を財布から出します。	
腕時計を 鞄に入れます。	
帽子から花を出します。	
兄に花をあげます。	
あなたにとって お金は大切ですか？	
このお財布は母に もらいました。	
違う店に行きましょう。	
妹のカバンを持ちます。	
時計は要りません。	
彼女は 私たちが いりません。	
花を売ります。	
同じ色の財布が欲しいです。	
この財布は母にもらいました。	
これは彼女にとって大切です。	
大きな車を借りるのは高いです。	







#### Olympic

泳ぐ前に たいそうを してください。	
柔道は日本のスポーツです。	
柔道を見るのが好きです。	
柔道を練習しています。	
しゅもくがたくさんあります。	
水泳はいい運動だ。	
水泳選手になりたいです。	
オリンピックに 出ます。	
会場はとても大きいです。	
彼は陸上選手ですか？	
私は体操をやっています。	
体操を見るのが好きです
私はオリンピックに出たいです。	
どの種目を見たいですか？	
この選手は3種目に出ます。	
オリンピック会場まで どうやって 行きますか？	


#### Feelings, health

楽し たのし	
おもしろい	
彼氏 かれし	
疲れ つかれ	
暇 ひま	
たいへん	
薬 くすり	
体 からだ	

アマリカりょこうはたのしかったですか？	
先週、おとうととおもしろいえいがを見ました。	
おもしろいからにほんごをべんきょうします。	
おもしろい本を読みました。	
そのパーティーはあまりたのしくありませんでした。	
この映画はとてもおもしろかった。	
そのえいがはおもしろくないです。	
じゅぎょうがむずかしいから、いえでべんきょうします。	
そのいぬはこわくありません。	
山にのぼってつかれました。	
こわかったから、なきました。	
何がこまりましたか？	
いつひまですか？	
なぜこまっていますか？	
このこたえはどうしてちがうんですか？	
どうしてあさごはんを食べないんですか？	
お腹が痛いです。	
風邪だとは思います。	
風邪をひきました。	
田中さんは頭がいい。	
左足は痛くないです。	
風邪を引いて 頭が痛いです。	
昨日医者に行きました。	
彼女は病気ですか？	
この薬を飲んでください。	
重いかばんを持って 手が疲れました。	
母は私より 背が低いです。	
風呂で体を洗います。	
早く医者を呼んでください。	
その犬は病気だと思います。	
朝は顔を洗います。	
頭が痛いんです。	
風呂で 髪を 洗います。	
犬は鼻がいいです。	
なぜ耳が痛いんですか？	
昨日髪を切りました。	
頭が痛いので 学校に行きません。	
私の靴を 磨いてください。	
靴をハンカチで 磨かないでください。	
眼鏡を 磨きます。	
毎日歯を磨きます。	
お腹が痛いのでトイレに行きます。	
この靴を磨いでください。	
もうすこし大きいメガネが欲しいです。	 
歯が痛いので歯医者に行きます。	
あの男の人はふとています。	
あの男の人は やせていません
きのうは学校を休んだ。	
彼は食べ過ぎです。	
週末運動するのが 好きです。	
昨日家の掃除を したんです。	
休んだ方がいいです。	
また食べ過ぎ ました。	
私は 10年前 もっと  ふとって いました。	
静かすぎます
ギターの練習はとても楽しかった。	
面白いから日本語を勉強します。	
このテレビはあまり面白くない。	
面白い本を読みました。	
その授業はつまらなかった。	
週末は暇ですか？	
怖い映画はいやですか？	
昨日はとても疲れていました。	
何か困りましたか？	



