
**The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains** _Nicholas G. Carr_

___

#### 浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑

书中关于阅读时注意力难以集中，没有耐心，思维碎片化的例证和讨论让我觉得膝盖中了无数枪。我的思考方式和注意力真的被互联网影响太多了（坏的意义上）。最可怕的是一些实验已经证实人脑是真的会随着这样的阅读习惯而改变，而且会向着强化这些特点的方向发展。 ​​

1. 互联网影响下思维模式的改变
>……现在看上两三页，注意力就开始游移不定，我就会感到心绪不宁，思路不清，于是开始找点别的事做。……过去那种自然而然的精度如今已经变成的费力挣扎的苦差事。……互联网所做的似乎就是把我们的专注和思考能力撕成碎片，抛到一边。无论上网还是不上网，我现在获取信息的方式都是互联网传播信息的方式，即通过快速移动的粒子流来传播信息。……“不管是网上的还是纸上的长篇文章，现在我几乎已经彻底丧失了全神贯注阅读的能力。”……“我已经丧失了通读长篇文章的能力。甚至就连三四段以上的博文，我都觉得内容太多，很难聚精会神地读下来，只能走马观花地一瞥而过。”……“我看了很多东西，至少可以说我应该正在看很多东西，只是我没有看进去。我一目十行，一扫而过。对于那些旁征博引、细致入微的长篇大论，我非常没有耐心，虽然我常常指责别人把这个世界描绘得太简单。”……平心静气，聚精会神，这样的线性思维正在被一种新的思维模式取代，这种新模式希望也需要以简短、杂乱而且经常是爆炸性的方式收发信息，其遵循的原则是越快越好。

2. 我们的大脑如何被改变了
神经可塑性
>一些科学家怀疑，成人大脑的可塑性是不是仅限于极端情况。他们提出一种理论，认为大脑可塑性也许是一种必不可少的复原机制，由大脑损伤或感官损伤触发。进一步的实验表明，实际情况并非如此。健康正常的神经系统具有广泛而永久的可塑性，文献中已经可以查到相关记录，神经学家由此得出结论：我们的大脑总是在不断变化的，环境和行为的轻微变化就会引起它的适应性调整。
>虽然神经可塑性规避了遗传决定论，为自由思想和自由意愿留出了一个逃生的出口，但它也对我们的行为强加上了它自己的决定论。随着大脑内部特定神经回路通过重复性的精神活动和肢体活动而不断强化，神经回路开始把那种活动转变成行为习惯。……一旦我们在大脑内部完成了新的神经回路连接，“我们就会渴望一直让它处于激活状态”。……换句话说，可塑性并不等于弹性。我们的神经回路不会像橡皮圈那样收缩为以前的状态，而是会尽力保持已经改变了的状态。而且，新的状态并不一定是我们想要的状态。……“可塑性的变化未必代表某一特定方面的行为增益。”可塑性不仅是一种“发展和学习的机制”，还可以是“一种病理原因”。
3. 大脑的工具：技术一直都在塑造着我们的大脑
>每一项技术都是人类意愿的一种表达。我们通过工具扩展我们的力量，控制周围的环境——控制自然，控制时间，控制距离，控制彼此。……当智力技术获得普遍应用时，这些技术经常会催生新的思维方式……每一项智力技术都体现着一种智能伦理，具体化为一套关于人的头脑如何工作或应当如何工作的假设。……技术并不仅仅是人类活动的辅助手段，还是一种改造人类活动及其意义的强大力量。
>人们用以支持或扩展自己神经系统的工具塑造了人脑的物理结构和工作方式，怎样调动自己的感觉，我们怎样回忆，怎样忘记，这些都受到技术的影响。
4. 这部分讲了西方语言、文字及其传播媒介传播方式的历史。
5. 互联网无时无刻不在改变着我们
    无法阻挡的碎片化趋势。
>在能够轻易获得信息的情况下，我们通常喜欢简短、支离破碎而又令人愉快的内容。
6. 图书依旧？
7. 网民的大脑：被重塑着，被折磨着
>互联网发出的各种刺激性杂音，既造成了有意识思维的短路，也造成了潜意识思维的短路，因而既阻碍我们进行深入思考，也阻碍我们进行创造性思考。我们的大脑变成了简单的信号处理器，不断地把信息迅速转变成意识。

一些科学实验表明，为适应互联网的广泛应用，人脑正在发生变化。

* Gary Small的实验：12个经验丰富的网民，12个网络新手。在他们利用Google搜索引擎进行搜索时，对他们的大脑进行扫描。结果显示，Google搜索经验丰富的实验对象的大脑活动要比网络新手的大脑活动广泛得多。熟悉上网的实验对象使用了大脑左前区域（左前额叶皮层背外侧区）中的一个特定神经网络，而新手在这个区域表现出的大脑活动微乎其微。而网络新手经过五天每天上网一小时在网上搜索内容之后，他们原来基本上处于静止状态的前额叶大脑皮层在表现出广泛的活跃性。
* 另一项研究发现，跟阅读纸质书相比，当人们在互联网上进行搜索时，他们表现出一种极为不同的大脑活动模式。在跟语言、记忆和视觉处理相关的大脑区域，读书人的大脑表现出很大的活跃性，而在大脑前额叶区域，他们大脑的活跃程度不高，这个区域与制定决策和解决问题的功能密切相关。相比之下，当有经验的网民搜索网页时，在上述各部分大脑区域都表现出广泛的活跃性。
>……上网的时候，大脑需要评估网页链接，需要做出相关的浏览选择，同时还得处理目不暇接的感官刺激，这些都要求持续不断地进行精神协调和决策，从而把大脑注意力从解释文本及其他信息的工作中转移开来。……由于前额叶大脑皮层需要承担执行功能，因而我们的大脑不光得到了锻炼，还会变得负担过重。……我们回到了”单纯的信息解码“。
>高强度的认知负荷也会加剧我们的精力分散程度。实验表明，工作记忆（我们在任一特定时刻真正意义上的意识内容）达到极限的时候，把相关信息从无关信息中区分出来，即把信号从噪音中区分出来会变得更加困难。我们变成了心不在焉的数据消费者。
>1989年所作的一项研究表明，超文本读者到最后经常会心烦意乱地“扫过页面，而不是仔细阅读其中的内容”。
>1990年的一项实验显示，超文本读者经常“不记得他们读了什么，没读什么”。
>2001年一项实验显示，阅读超文本的读者花了更长的时间，而且它们对自己读过的内容表现得更加含糊，更加不确定。
>另一个关于超文本对理解过程的影响的实验显示，人们对所读内容的理解程度随链接数量的增多而下降。
>超文本中增加的对作出决定和视觉处理的需求削弱了阅读功效，在和“传统的线性呈现方式”相比较的时候尤其显著。……网络上普遍存在的多媒体技术“会限制而非提高获取信息”的能力。
>仅仅在两项任务之间来回切换，就会显著加重我们的认知负荷，阻碍我们的正常思考，我们忽视或曲解重要信息的可能性也会随之加大。……经历多任务实验之后，总结刚才发生的事情要困难得多。在两个任务之间来回切换，会导致理解段路。他们完成了工作，但是失去了工作的意义。
>电子文本的洪流通过电脑和手机奔涌而来，跟以前相比，人们用于阅读的时间更多了，不过，那是一种迥然不同的阅读。基于屏幕的阅读行为正在蓬勃兴起，这种阅读的特点是“匆匆地浏览和扫描、只看关键词、一次性，以及非线性”。另一方面，用于深度阅读和专注阅读的时间正在稳步减少。
>我们正在从私人知识的耕种者发展为电子数据丛林中的狩猎者。
>补偿。由于使用计算机和互联网，我们的某些认知技能得到了加强。这些技能通常涉及手眼协调、反射反应、视觉信号处理等低层次的或者较原始的大脑功能。……使用网上搜索和网页浏览功能，跟某些快速解决问题的能力有关的大脑功能也会得到加强，特别是在一堆杂乱的数据当中进行模式识别所涉及的大脑功能。
>同时处理的任务越多，你就越轻率，你思考和解决问题的能力就越差。你会变得更容易依赖常规思想和传统办法，而不是以原创性思维解决问题。我们在执行多重任务时所做的工作“就是尽量在肤浅的水平上驾轻就熟”。
>有了屏幕显示的书面内容，我们仍然能够快速解析文本，如果说有什么区别的话，那就是我们读得比以往更快了。可是这样的阅读不再引导我们建立起一种对文本内涵个人化的深刻理解。相反，我们总是急匆匆的寻找另一条相关信息，然后又是另一条，另一条。对相关内容的剥离开采，取代了对文本含义的缓慢发掘。
9. 记忆
>巩固记忆的关键就是专注。存储外显记忆，以及在记忆内容之间建立联系，二者同等重要，都需要高度集中注意力。不断重复记忆过程，或者有强烈的智力参与或情感参与，记忆效果会随之增强。关注程度越高，记忆效果越好。……如果我们不能在工作记忆中对信息予以关注，那些信息能维持的时间最多只有几秒钟。然后信息就会消失，不会在大脑中留下任何痕迹。

10. 面对互联网：我们已经丧失了人性 
- Joseph Weizebaum的程序。原来那么早就已经有人编写程序实现人机对话了啊。
>跟ELIZA交谈是图灵测试的变通。可是魏泽鲍姆惊讶地发现，跟他的这个计算程序"谈话"的那些人几乎没有任何兴趣对ELIZA的身份进行理性、客观的判断。他们愿意相信ELIZA就是一台会思考的机器，他们愿意以人的素质影响ELIZA——即便他们十分清楚ELIZA不过是按照简单而明显的指令执行任务的计算机程序。事实证明，图灵测试对人类思维方式的测试作用丝毫不亚于对机器思维方式的测试功效。……

>魏泽鲍姆最终相信，人之所以为人的最大特点恰恰就是人最不可能计算机化的部分——我们思想和身体之间的联系，塑造我们记忆和思维的经验，我们具有丰富情感的能力。在我们跟计算机越来越密不可分的过程中，我们越来越多的人生体验通过电脑屏幕上闪烁摇曳、虚无缥缈的符号完成，最大的危险就是我们即将开始丧失我们的人性，丧失人之所以区别于机器的本质属性。

>有了屏幕显示的书面内容，我们仍然能够快速解析文本，如果说有什么区别的话，那就是我们读得比以往更快了。可是这样的阅读不再引导我们建立起一种对文本内涵个人化的深刻理解。相反，我们总是急匆匆的寻找另一条相关信息，然后又是另一条，另一条。对相关内容的剥离开采，取代了对文本含义的缓慢发掘。

>巩固记忆的关键就是专注。存储外显记忆，以及在记忆内容之间建立联系，二者同等重要，都需要高度集中注意力。不断重复记忆过程，或者有强烈的智力参与或情感参与，记忆效果会随之增强。关注程度越高，记忆效果越好。……如果我们不能在工作记忆中对信息予以关注，那些信息能维持的时间最多只有几秒钟。然后信息就会消失，不会在大脑中留下任何痕迹。

>我们和工具之间形成的紧密联系是双向的。就在技术成为我们自身的外延时，我们也成了技术的外延。木匠把锤子拿在手中的时候，他用手能做的只有锤子能做的事情，那只手变成了钉钉子和拔钉子的工具。战士把望远镜放在眼前的时候，他能看到的只有镜头允许他看到的东西，他的视野变远了，却对近处的景象视而不见了。
- 尼采使用打字机的经历，为我们提供了一个绝佳的例证，可以说明技术对我们发挥影响力的方式。这位哲学家不仅逐渐认为他的球形打字机是个"像我一样的东西"，而且他还感到自己正在变成像它一样的东西，也就是说他的打字机正在塑造他的思想。
- 艾略特在放弃手写诗词散文，而改用打字机的时候，也有类似的体验。"用打字机写作的时候，我发现自己正在抛弃过去钟爱的长句，简短，不连贯，就像现代法语散文似的，打字机有利于文章清晰明朗，不过我可不敢肯定它会使行文微妙深奥。

>习惯于用电脑写作的人不得不用手写字时，经常会不知所措。

>越来越多的证据表明，我们的大脑天生就会模仿跟我们发生交互作用的他人的思想状态，不管这个思想是真实的还是虚拟的。……我们愿意甚至渴望跟计算机一道进入"一个更强大的单一系统"，这不仅是数字计算机作为信息传媒所具有的特征的派生物，也是我们的大脑对社会进行适应的派生物。尽管大脑和机器之间的这种模糊性可能会让我们执行特定认知任务时的效率提高很多，但它也会对我们作为人的身份界定构成威胁。我们的大脑心甘情愿融入其中的那个系统在让我们拥有更加强大的力量的同时，也把自己的限制强加给了我们。我们给计算机编程序，然后计算机给我们编程序。

>人们对软件提供的外在指导依赖越多，他们在解题过程中自身投入的就越少，最终学会的东西也就越少。

>在网络信息中过滤筛选是21世纪的任务，随着我们对此习以为常，为了更加高效地处理更多信息，大脑连线将会不可避免的改变，我们可能会丧失自始至终全神贯注于一项复杂任务的能力，但是作为补偿，我们会获得诸如“能够通过6种不同媒体，同时进行34场交谈”之类的新技能。
____
